---
genus: Anax
species: imperator
authority: Leach, 1815
title: anax-imperator
common_name: Дозорщик-император
date: 2026-08-21T18:13:00.000+03:00
draft: false
hero:
  file: anax-imperator-9936_orig.jpg
  caption: ♂ Фото © Владимир Бондарь, Могилевский р-н
images:
  - id: bondar1
    file: anax-imperator-9983_orig.jpg
    caption: ♀ Фото © Владимир Бондарь, Могилевский р-н
  - id: bondar2
    file: anax-imperator8_orig.jpg
    caption: ♂ Фото © Владимир Бондарь, Могилевский р-н
---
Глаза соприкасаются друг с другом на некотором отрезке. Лоб зеленый, в основании с крупным черным 5-угольным пятном. Темная полоска на верхней поверхности лба снаружи от голубой поперечной перевязи очень узкая или имеются лишь ее следы. В отличие от A. parthenope, у самок нет затылочных бугорков. Грудь яблочно-зеленого цвета без явных черных отметин. Брюшко имеет неровную толстую черную полосу вдоль вершины сегментов II-X. Перепоночка двухцветная, с белым основанием и серой вершиной. Костальная жилка желтая; птеростигмы коричневые. Ноги в основном черные. Шипы на наружной стороне голеней задних ног значительно длиннее, чем на внутренней. Часто летает со свисающим брюшком. При посадке принимают вертикальную позу также со свисающим вниз брюшком.  

♂: Глаза синие сверху, зеленоватые снизу. Грудь яблочно-зеленая, хотя верхняя ее часть может быть коричневатой. Перед основаниями передних крыльев голубые метки клиновидной формы. Брюшко сужается на сегменте III. Окраска груди распространяется на I сегмент брюшка и на бока II сегмента. Остальная часть брюшка светло-синяя, однако при холодной погоде голубизна брюшка тускнеет. Сверху от II сегмента до конца брюшка проходит широкая, выемчатая по краям, черная продольная срединная полоса. Крылья бесцветные. Анальные придатки длинные. Верхние придатки расширены медиально и примерно только в 3 раза длиннее максимальной ширины, закруглены на вершине без четко выраженного суббазального зубца. Нижние анальные придатки составляют 1/3-1/4 длины верхних (усечены на вершине, если смотреть сверху), зубчатые.

♀: Глаза более светлые, от зеленых до зеленовато-голубых сверху и желто-зеленых снизу. Грудь и бока первых двух сегментов брюшка яблочно-зеленые, как и у самца, но голубая окраска брюшка обычно сменяется тускло-зеленой. Пятна перед основанием крыльев зеленые, а не голубые. Брюшко зеленое (однако нередко бывает голубое, как у самцов) с бурой полосой, на сегменте III не такое узкое, как у самцов. Рисунок такой же как у самцов, но срединная линия спины шире, часто не черная, а бурая. Яйцеклад короткий, задний конец его не заходит даже за конец последнего сегмента брюшка. Крылья иногда тонированы (золотисто-желтые или желтовато-коричневые) от треугольников до кончиков, обычно темнеют с возрастом. Анальные придатки листовидные, заостренные на вершине.
У неполовозрелых особей брюшко бледно-зеленое с коричневым.
Длина 66-84 мм, брюшко 49-61 мм, заднее крыло 45-51 мм.
Лёт: с середины мая по начало сентября, с пиком в июне-июле, заметным снижением численности с начала августа и единичными особями в сентябре. Для других регионов указывается: середина июня - октябрь.

{{< image bondar1 >}}

Немногочисленный вид, однако встречается по всей территории Беларуси.
Предпочитает хорошо прогреваемые пойменные водоемы, окруженные лугами. Населяет стоячие или болотистые водоемы различного типа и размера, по большей части с хорошо развитой водной или прибрежной растительностью. Можно встретить по берегам небольших прудов и других стоячих и слабопроточных заросших водоемов. Также может размножаться в новых прудах и переносить солоноватую воду. В тоже время, в отличие от некоторых других представителей семейства, этот вид намного реже размножается в садовых прудах, поскольку те обычно для него слишком малы. 
Оптимальными водоемами для размножения являются быстро прогреваемые акватории с большей площадью открытой воды, рыхлыми тростниковыми зарослями и хорошо развитой подводной и (или) плавающей лиственной растительностью, которая образует предпочтительный субстрат для самок, откладывающих яйца. Размножение в водотоках зарегистрировано только на медленнотекущих или стоячих участках (старицы, затоны).
Ловят и поедают добычу на лету, хотя крупную добычу поедают сидя на присаде или в укрытии. Зарегистрирована охота на крупных насекомых, таких как бабочки (например, Pieris brassicae) и даже на более мелких стрекоз (например, Sympetrum sp. и даже Libellula quadrimaculata).​ Для нашей территории из относительно крупный обычной добычей являются слепни.
Хорошо летают, часто отлетают далеко, а патрулирующие самцы регулярно встречаются в водоемах, где не зарегистрировано успешного размножения. Днем почти не отдыхают, а когда это происходит, принимают вертикальное положение.

{{< image bondar2 >}}
